# JS 基础

## 1.js 数据类型

**基本数据类型**：undefined、null、boolean、number、string、symbol、bigInt

**引用数据类型**：object

**Symbol**：代表创建一个独一无二不可变的数据类型，用来解决全局变量冲突问题。

```JS
// 不需要new，可以直接当作函数去声明一个值
var sym1 = Symbol();
var sym2 = Symbol("foo");
var sym3 = Symbol("foo");
```

**BigInt**：超过安全整数范畴的大整数。

## 2.堆栈的理解

**数据结构中**

栈：栈中的数据存取方式为先进后出

堆：是一个优先队列，按照优先级来进行排序。

**储存方式**

栈：原始数据类型直接存放在栈中，占据空间、大小固定。

堆：引用数据类型存放在堆中，占据空间大、大小不固定。引用数据类型在栈中存放指针，该指针指向堆中的实体。

## 3.检测数据类型的方法

### 基本方法

| 方法                           | 优点                                    | 缺点                                                              |
| ------------------------------ | --------------------------------------- | ----------------------------------------------------------------- |
| typeof                         | 使用简单                                | 只能检测出出了 null 外的基本数据类型，和引用数据类型中的 function |
| instanceof                     | 用于检测引用类型                        | 不能检测基本类型，其而不能跨 iframe                               |
| constructor                    | 能检测除了 null 和 undefined 的所有类型 | constructor 容易被修改，也不能跨 iframe                           |
| Object.prototype.toString.call | 能检测所有的类型                        | IE6 下，undefined 和 null 均为 Object                             |

### Object.prototype.toString.call

`Object.prototype.toString.call` 是一种可靠的方式来判断 JavaScript 中的各种数据类型。它返回一个字符串，该字符串表明被调用对象的内部 `[[Class]]` 属性。以下是一些常见数据类型的结果：

#### 常见数据类型的结果

1. **Undefined**:

   ```javascript
   Object.prototype.toString.call(undefined); // "[object Undefined]"
   ```

2. **Null**:

   ```javascript
   Object.prototype.toString.call(null); // "[object Null]"
   ```

3. **Boolean**:

   ```javascript
   Object.prototype.toString.call(true); // "[object Boolean]"
   ```

4. **Number**:

   ```javascript
   Object.prototype.toString.call(123); // "[object Number]"
   ```

5. **String**:

   ```javascript
   Object.prototype.toString.call("Hello"); // "[object String]"
   ```

6. **Symbol**:

   ```javascript
   Object.prototype.toString.call(Symbol("id")); // "[object Symbol]"
   ```

7. **BigInt**:

   ```javascript
   Object.prototype.toString.call(BigInt(123)); // "[object BigInt]"
   ```

8. **Object**:

   ```javascript
   Object.prototype.toString.call({}); // "[object Object]"
   ```

9. **Array**:

   ```javascript
   Object.prototype.toString.call([]); // "[object Array]"
   ```

10. **Function**:

    ```javascript
    Object.prototype.toString.call(function () {}); // "[object Function]"
    ```

11. **Date**:

    ```javascript
    Object.prototype.toString.call(new Date()); // "[object Date]"
    ```

12. **RegExp**:

    ```javascript
    Object.prototype.toString.call(/regex/); // "[object RegExp]"
    ```

13. **Map**:

    ```javascript
    Object.prototype.toString.call(new Map()); // "[object Map]"
    ```

14. **Set**:

    ```javascript
    Object.prototype.toString.call(new Set()); // "[object Set]"
    ```

15. **WeakMap**:

    ```javascript
    Object.prototype.toString.call(new WeakMap()); // "[object WeakMap]"
    ```

16. **WeakSet**:

    ```javascript
    Object.prototype.toString.call(new WeakSet()); // "[object WeakSet]"
    ```

17. **ArrayBuffer**:

    ```javascript
    Object.prototype.toString.call(new ArrayBuffer(10)); // "[object ArrayBuffer]"
    ```

18. **DataView**:

    ```javascript
    Object.prototype.toString.call(new DataView(new ArrayBuffer(10))); // "[object DataView]"
    ```

19. **TypedArray** (例如 Int8Array):
    ```javascript
    Object.prototype.toString.call(new Int8Array(10)); // "[object Int8Array]"
    ```

#### 不能判断的类型

`Object.prototype.toString.call` 能够判断绝大多数的 JavaScript 内置类型，但在以下情况下，可能会有局限性：

1. **Host Objects**：

   - 主机对象是由宿主环境（例如浏览器）定义的对象，而不是 JavaScript 语言本身。例如 DOM 对象、BOM 对象等。对于这些对象，结果取决于宿主环境的实现。

2. **自定义对象**：
   - 如果对象自定义了 `Symbol.toStringTag` 属性，那么 `Object.prototype.toString.call` 会返回这个自定义的标签。
   - 例如：
     ```javascript
     let customObject = { [Symbol.toStringTag]: "CustomObject" };
     Object.prototype.toString.call(customObject); // "[object CustomObject]"
     ```

#### 原理

`Object.prototype.toString` 方法通过读取对象的内部 `[[Class]]` 属性来生成结果。`[[Class]]` 属性是 JavaScript 规范中的一个内部属性，每个对象在创建时会被赋予一个 `[[Class]]` 值，用于标识该对象的类型。

`Object.prototype.toString` 方法返回格式为 `[object <Type>]` 的字符串，其中 `<Type>` 是 `[[Class]]` 属性的值。例如，`undefined` 的 `[[Class]]` 是 `Undefined`，`Array` 的 `[[Class]]` 是 `Array`，依此类推。

这个方法的优势在于它能够准确区分内置的基本类型和对象类型，包括一些特殊对象，如 `Array`、`Date`、`RegExp` 等。它的劣势在于对自定义对象和宿主对象的判断结果可能不一致，并且无法区分具有相同 `[[Class]]` 值的不同实例。

## 4.typeof null 的结果是什么，为什么

**结果**

```js
typeof null === "object"; // true
```

**原因**

在 JavaScript 的最初版中，使用 32 位系统，js 为了性能优化，使用低位来存储变量的类型信息。

- 对象：000
- 整数：1
- 浮点数：010
- 字符串：100
- 布尔：110
- undefined：-2^31(全为 1)
- null：全为 0

所以在使用低位标志判断时，null 和对象都被判断为 000，所以都被认为时对象

## 5.为什么 0.1+ 0.2 !== 0.3

**原因**

双精度浮点数精度问题

**解决方案**

ES6 中提供 Number.EPSILON 属性，只需要判断差值是否需要这个值，如果小于就可以判等。

```js
function numerepsilon(arg1, arg2) {
  return Math.abs(arg1 - arg2) < Number.EPSILON;
}
```

## 6.typeof NaN 的结果是什么

**结果**

```js
typeof NaN === "number"; // true
```

**原因**

NaN 是一个警戒值，用于表示数字类型的错误情况，即指数学运算没有成功，这是失败后的返回。

**注意**

NaN 是唯一一个非自反的值，即

```js
NaN !== NaN; // true
```

## 7.isNaN 和 Number.isNaN 的区别

isNaN 函数在接受到参数后，会尝试将这个参数转换为数值，任何不能被转换为数值的值都会被返回 true，因此非数值传入也会被认为时 true，不够准确。

Number.isNaN 会先判断传入的参数是否为数字，如果是数字在继续判断是否为 NaN，不会进行数据类型的转换，这种方法对于 NaN 更加准确。

```js
isNaN(NaN); // true
isNaN("A String"); // true
isNaN(undefined); // true
isNaN({}); // true

Number.isNaN(NaN); // true
Number.isNaN("A String"); // false
Number.isNaN(undefined); // false
Number.isNaN({}); // false
```

## 8.==操作符的强制转换规则

对于`==`来说，如果双方对比的类型不一样，就会进行类型转换。按照如下判断流程：

1. 首先判断两者类型是否相同，如果相同则直接比较
2. 如果类型不同则会进行类型转换
3. 先判断是否在对比 null 和 undefined，是的话就返回 true
4. 判断两者是否为 string 和 number，是的话则会将字符串转换为 number
5. 判断其中一方是否为 boolean，如果是就把 Boolean 转换为 number
6. 判断一方是否为 object，且另一方是否为 string、number、symbol，是的话把 object 转换为原始类型，如`'[object Object]'`

## 9.其他值的类型转换为字符串的规则

- Null 和 Undefined 类型 ，null 转换为 "null"，undefined 转换为 "undefined"，
- Boolean 类型，true 转换为 "true"，false 转换为 "false"。
- Number 类型的值直接转换，不过那些极小和极大的数字会使用指数形式。
- Symbol 类型的值直接转换，但是只允许显式强制类型转换，使用隐式强制类型转换会产生错误。
- 对普通对象来说，除非自行定义 toString() 方法，否则会调用 toString()（Object.prototype.toString()）来返回内部属性 [[Class]] 的值，如"[object Object]"。如果对象有自己的 toString() 方法，字符串化时就会调用该方法并使用其返回值。

## 10.其他值类型转成数字的转换规则

- Undefined 类型的值转换为 NaN。
- Null 类型的值转换为 0。
- Boolean 类型的值，true 转换为 1，false 转换为 0。
- String 类型的值转换如同使用 Number() 函数进行转换，如果包含非数字值则转换为 NaN，空字符串为 0。
- Symbol 类型的值不能转换为数字，会报错。
- 对象（包括数组）会首先被转换为相应的基本类型值，如果返回的是非数字的基本类型值，则再遵循以上规则将其强制转换为数字。

为了将值转换为相应的基本类型值， 隐式转换会首先检查该值是否有 valueOf()方法。如果有并且返回基本类型值，就使用该值进行强制类型转换。如果没有就使用 toString() 的返回值（如果存在）来进行强制类型转换。如果 valueOf() 和 toString() 均不返回基本类型值，会产生 TypeError 错误。

## 11.其他值类型转成布尔类型的转换规则？

以下这些是假值：undefined、null、false、0、NaN、""

假值的布尔强制类型转换的结果为 false。从逻辑上说，假值以外的值都为真值。

## 12.||操作符和&&的返回值

**||**

- 会返回最早遇到的非假值
- 如果都为假值，则返回第二个

**&&**

- 会返回最早遇到的假值
- 如果都不为价假值，则返回第二个

## 13.Object.is() 与比较操作符 “===”、“==” 的区别？

**判断规则**

- 都是`undefined`或都是`null`
- 都是 `true` 或都是 `false`
- 都是相同长度、相同字符、按相同顺序排列的字符串
- 都是相同对象（意味着都是同一个对象的值引用）
- 都是数字且
  - 都是 `+0`
  - 都是 `-0`
  - 都是 `NaN`
  - 都是同一个值，非零且都不是`NaN`

**与`==`的区别**

`Object.is`不会强制转换类型

**与`===`的区别**

他们对待 0 和 NaN 的规则不同，`===`认为`+0 -0`相等，`NaN`不与自身相对，而`Object.is`恰恰相反

## 14.什么是 JavaScript 中的包装类型？

在 Javascript 中，基本类型是没有属性和方法的，但是为了便于操作基本类型的值，在调用基本类型的属性或者方法时，JavaScript 会在后台隐式的将基本类型包装为对象，例如

```js
const a = "abc";
a.length; // 3
// 在访问a.length时，js在后台将'abc'转化为
String("abc");
```

## 15.如何判断 this 的指向

- 第一种是**函数调用模式**，当一个函数不是一个对象的属性时，直接作为函数来调用时，this 指向全局对象。
- 第二种是**方法调用模式**，如果一个函数作为一个对象的方法来调用时，this 指向这个对象。
- 第三种是**构造器调用模式**，如果一个函数用 new 调用时，函数执行前会新创建一个对象，this 指向这个新创建的对象。
- 第四种是 **apply 、 call 和 bind 调用模式**，这三个方法都可以显示的指定调用函数的 this 指向。
  - 其中 apply 方法接收两个参数：一个是 this 绑定的对象，一个是参数数组。
  - call 方法接收的参数，第一个是 this 绑定的对象，后面的其余参数是传入函数执行的参数。也就是说，在使用 call() 方法时，传递给函数的参数必须逐个列举出来。
  - bind 方法通过传入一个对象，返回一个 this 绑定了传入对象的新函数。这个函数的 this 指向除了使用 new 时会被改变，其他情况下都不会改变。
- this 绑定的优先级：new 》 显示绑定 》 隐式绑定 》 默认绑定

## 16.Map 和 Object 的区别

| 区别     | Map                        | Object                |
| -------- | -------------------------- | --------------------- |
| 意外的键 | 只包含显示插入的键         | 原型链上的键          |
| 键的类型 | 可以是任意类型             | 必须时 string、symbol |
| 键的顺序 | 按照插入的时间排序         | 无序                  |
| 键的数量 | 通过 size 获取             | 必须手动计算          |
| 迭代     | Map 默认可迭代             | 必须获取键再迭代      |
| 性能     | 频繁增删键值对的情况性能好 | 未优化                |

## 17.String 和 JSON.stringify 的区别

```js
// 字符串
console.log(String("abc")); // abc
console.log(JSON.stringify("abc")); // "abc"
// 对象
console.log(String({ key: "value" })); // [object Object]
console.log(JSON.stringify({ key: "value" })); // {"key":"value"}
// 数组
console.log(String([1, 2, 3])); // 1,2,3
console.log(JSON.stringify([1, 2, 3])); // [1,2,3]
// 面对toString
const obj = {
  title: "devpoint",
  toString() {
    return "obj";
  },
};
console.log(String(obj)); // obj
console.log(JSON.stringify(obj)); // {"title":"devpoint"}
```

## 18.伪数组

**简介**

一个拥有 length 属性和若干索引属性的对象就可以被称为数组对象，类数组对象和数组类似，但是不能调用数组的方法。

常见的类数组对象由 arguments 和 DOM 方法的返回结果。

**转化为数组**

```js
// slice
Array.prototype.slice.call(arguments)
// Array.from
Array.from(arguments)
// 扩展运算符
[...arguments]
```

## 19.Unicode、UTF-8、UTF-16、UTF-32 的区别

Unicode 是字符集

UTF-8 等是字符集编码，也就是编码的规则

## 20.escape、encodeURI、encodeURIComponent 的区别

**escape**

用于编码字符串，一般不用于编码 URL

**encodeURI**

编码掉 URL，但是保持 URL 的可用性

**encodeURIComponent**

完全编码掉 URL，使其可以作为 URL 的参数使用

```js
encodeURI("http://www.cnblogs.com/season-huang/some other thing");
// 'http://www.cnblogs.com/season-huang/some%20other%20thing'

escape("http://www.cnblogs.com/season-huang/some other thing");
// 'http%3A//www.cnblogs.com/season-huang/some%20other%20thing'

encodeURIComponent("http://www.cnblogs.com/season-huang/some other thing");
// 'http%3A%2F%2Fwww.cnblogs.com%2Fseason-huang%2Fsome%20other%20thing'
```

## 21.尾调用

**简介**

尾调用指的是函数的最后一步调用另一个函数。

**优点**

代码执行是基于执行栈的，所以当在一个函数里调用另一个函数时，会保留当前的执行上下文，然后再新建一个执行上下文加入栈中。使用尾调用的话，因为已经是函数的最后一步了，所以这时候可以不必考虑保留当前的执行上下文，从而节省了内存，这就是尾调用优化。

但是 ES6 的尾调用优化旨在严格模式下开启，正常模式是无效的。

## 22.严格模式

### 严格模式的限制

- 变量必须声明后再使用
- 函数的参数不能有同名属性，否则报错
- 不能使用`with`语句
- 不能对只读属性赋值，否则报错
- 不能使用前缀 0 表示八进制数，否则报错
- 不能删除不可删除的属性，否则报错
- 不能删除变量`delete prop`，会报错，只能删除属性`delete global[prop]`
- `eval`不会在它的外层作用域引入变量
- `eval`和`arguments`不能被重新赋值
- `arguments`不会自动反映函数参数的变化
- 不能使用`arguments.callee`
- 不能使用`arguments.caller`
- 禁止`this`指向全局对象
- 不能使用`fn.caller`和`fn.arguments`获取函数调用的堆栈
- 增加了保留字（比如`protected`、`static`和`interface`）

### 开启严格模式

- 为整个脚本开启

```js
"use strict";
var v = "Hi!  I'm a strict mode script!";
```

- 为函数开启

```js
function strict() {
  "use strict";
  //  ...
  return "Hi!  I'm a strict mode function!  ";
}
```

### 严格模式的目的

- 消除 js 语法的不合理、不严谨之处，减少怪异行为
- 消除代码运行的不安全之处
- 提高编译器效率，增加运行速度
- 用于为新版本 js 做铺垫

### 自动开启严格模式的情况

在某些情况下，JavaScript 会自动启用严格模式（"strict mode"），这些情况主要包括：

1. **模块（Modules）**：任何被 `import` 或 `export` 的 JavaScript 文件会自动在严格模式下执行。模块（ES6 模块）默认使用严格模式，无需显式声明 `'use strict';`。

2. **类（Classes）**：在定义类的上下文中，严格模式会自动生效。类的构造函数、方法以及静态方法都在严格模式下执行，无需显式声明 `'use strict';`。

## 23.`for in` 和 `for of` 的区别

**for in**

- 只遍历可枚举属性，包括原型链上的可枚举属性。
- 一般用于遍历对象的 key

**for of**

- 在可迭代对象上创建一个迭代循环，调用自定义迭代钩子，并为每个不同属性的值执行语句
- 一般用于遍历数组的 value

## 24.JSON.stringify 深拷贝的缺点

- 时间对象会被转化为字符串
- 正则会被转化为空对象
- 函数和 undefined 会被忽略
- 会丢失 construction

## 25.includes 比 indexOf 好在哪

includes 可以检测出 NaN

## 26.移动端如何实现下拉刷新，上拉加载

**上拉加载**

上拉加载的本质是页面触底，或者快要触底时的动作，判断页面触底需要了解几个属性：

- 可见区域高度：clientHeight
- 全文高度：scrollHeight
- 包括边线的可见区域高度：offsetHeight
- 网页被卷去的高度：scrollTop

触底条件

```js
scrollTop + clientHeight >= scrollHeight;
```

**下拉刷新**

下拉刷新的本质时页面本身置于顶部时，用户下拉触发的动作，需要三步

监听原生`touchstart`事件，记录初始位置：`e.touches[0].pageY`

监听原生`touchmove`事件，记录与初始位置的差值，并借助`translateY`使元素偏移。

监听原生`touchend`事件，判断差值是否符合条件，如果符合则加载，同时重置`translateY`
