# 用户与权限

## 基本概念

### 用户

`Linux` 是一个多用户的操作系统。在 `Linux` 中，理论上来说，我们可以创建无数个用户，但是这些用户是被划分到不同的群组里面的，有一个用户，名叫 `root` ，是一个很特殊的用户，它是超级用户，拥有最高权限。

### 群组

`Linux` 中每个用户都属于一个特定的群组，如果你不设置用户的群组，默认会创建一个和它的用户名一样的群组，并且把用户划归到这个群组。

## 用户管理

### 添加用户

```bash
# 添加一个 ren 用户
useradd ren
```

【常用参数】

- `-m` 添加一个用户后，并创建主目录 /home/xxx

【注意事项】

- 需要 root 权限。

### 添加用户高级

```bash
# 添加一个 ren 用户，同时创建主目录
adduser ren
```

【注意事项】

- 需要 root 权限。
- 交互式：提供更为详细的交互式用户设置
- 自动创建主目录：会自动创建主目录等内容。

### 设置密码

```bash
# 为ren设置密码
passwd ren
```

【注意事项】

- 需要 root 权限。
- 交互式：提供更为详细的交互式用户设置

### 删除用户

```bash
# 只会删除用户名，不会从/home中删除对应文件夹
userdel lion
```

【常用参数】

- `-r` 删除用户的同时删除/home 下的对应文件夹

【注意事项】

- 需要 root 权限。

### 切换用户

```bash
# 切换到root用户 方法1
su

# 切换到root用户 方法2
su -

# 切换到指定用户
su ren
```

【注意事项】

- 需要 root 权限。

## 群组管理

### 创建群组

```bash
groupadd friends
```

### 删除群组

```bash
groupdel foo
```

### 查看用户所在分组

```bash
groups lion
```

### 修改用户分组

```bash
usermod ren
```

【常用参数】

- `-l` ：对用户重命名。需要注意的是 `/home` 中的用户家目录的名字不会改变，需要手动修改。
- `-g` ：修改用户所在的群组，例如 `usermod -g friends lion ` 修改 `lion` 用户的群组为 `friends` 。
- `-G` ：一次性让用户添加多个群组，例如 `usermod -G friends,foo,bar lion` 。
- `-a` ：`-G` 会让你离开原先的群组，如果你不想这样做的话，就得再添加 `-a` 参数，意味着 `append` 追加的意思。

## 文件分组与所有者管理

### 修改文件的群组

```bash
# file.txt文件的群组修改为bar
chgrp bar file.txt
```

### 改变文件的所有者

```bash
# 把其它用户创建的file.txt转让给lion用户
chown lion file.txt
# 把file.txt的用户改为lion，群组改为bar
chown lion:bar file.txt
```

【常用参数】

- `-R` 递归设置子目录和子文件， `chown -R lion:lion /home/frank` 把 `frank` 文件夹的用户和群组都改为 `lion` 。

## 文件权限管理

### 查看文件权限

```bash
[root@lion ~]# ls -l
# 其中 `drwxr-xr-x` 表示文件或目录的权限。
drwxr-xr-x 5 root root 4096 Apr 13  2020 climb
lrwxrwxrwx 1 root root    7 Jan 14 06:41 hello2.c -> hello.c
-rw-r--r-- 1 root root  149 Jan 13 06:14 hello.c
```

【说明】

- `d` ：表示目录，就是说这是一个目录，普通文件是 `-` ，链接是 `l` 。
- `r` ： `read` 表示文件可读。
- `w` ： `write` 表示文件可写，一般有写的权限，就有删除的权限。
- `x` ： `execute` 表示文件可执行。
- `-` ：表示没有相应权限。

### 设置字母权限

```bash
# 文件file的所有者增加读和运行的权限
chmod u+rx file
# 文件file的群组用户增加读的权限
chmod g+r file
# 文件file的其它用户移除读的权限
chmod o-r file
# 文件file的群组用户增加读的权限，其它用户移除读的权限
chmod g+r o-r file
# 文件file的群组和其他用户移除读的权限
chmod go-r file
# 文件file的所有用户增加运行的权限
chmod +x file
# 文件file的所有者分配读写和执行的权限，群组其它用户分配读的权限，其他用户没有任何权限
chmod u=rwx,g=r,o=- file
```

【说明】

- `u` ： `user` 的缩写，用户的意思，表示所有者。
- `g` ： `group` 的缩写，群组的意思，表示群组用户。
- `o` ： `other` 的缩写，其它的意思，表示其它用户。
- `a` ： `all` 的缩写，所有的意思，表示所有用户。
- `+` ：加号，表示添加权限。
- `-` ：减号，表示去除权限。
- `=` ：等于号，表示分配权限。

### 数字权限说明

```bash
# 对应文字权限为：- rw- r-- ---
chmod 640 hello.c
```

【说明】

- `r` ： 4
- `w` ： 2
- `x` ： 1

【解析】

- 6 = 4 + 2 + 0 表示所有者具有 rw 权限
- 4 = 4 + 0 + 0 表示群组用户具有 r 权限
- 0 = 0 + 0 + 0 表示其它用户没有权限
