# 第 03 章 Java 的基本程序设计结构

## 3.1 一个简单的 java 程序

**代码规则**

- java 区分大小写
- 每个语句必须使用分号结束
- java 中任何方法的代码都必须以 `{` 开始 `}` 结束

**类名的命名规则**

- 类名必须以字母开头，后面可以跟数字和字母的任意组合
- 类名是以大写字母开头的名词，如果名字由多个单词组成，应该使用大驼峰方式命名。
- 源代码的文件名必须与公共类的类名相同，并以`.java`作为扩展名

**执行规则**

- 修饰符用于控制程序的其他部分对这段代码的访问级别，例如`public`
- java 虚拟机总是从指定类中`main`方法的代码开始执行
- 每个 java 引用都必须有一个`main`方法

## 3.2 注释

**单行注释**

> 从//开始到本行结束都是注释

```JAVA
// 单行注释
```

**多行注释**

> 可以使用`/*` `*/` 注释界定符讲一段比较长的注释括起来
>
> 不能嵌套

```java
/*
	多行注释
	多行注释
*/
```

**文档注释**

> 可以用于自动生成文档

```java
/**
	文档注释
  	@auther: ren
*/
```

## 3.3 数据类型

### 3.3.1 整型

> 用于表示没有小数部分的数，可以是负数。
>
> java 提供了 4 种整型：`byte` / `short` / `int` / `long`

| 类型  | 占用空间      | 表数范围                   | 注意                                               |
| ----- | ------------- | -------------------------- | -------------------------------------------------- |
| byte  | 1 Byte = 8bit | -2^7 ~ 2^7-1（-128 ~ 127） |                                                    |
| short | 2 Byte        | -2^15 ~ 2^15-1             |                                                    |
| int   | 4 Byte        | -2^31 ~ 2^31-1             | 常用                                               |
| long  | 8 Byte        | -2^63 ~ 2^63-1             | 赋值需要后缀 `L` / `l`<br />`long x = 123456789L;` |

**各进制表示法**

- 十六进制：前缀`0x`或`0X`，例如`0xCAEF12`

- 八进制：前缀`0`，例如`010`

- 二进制：前缀`0b`或者`0B`，例如`0b1001`


**数字可视化表示**

使用下划线`_`方便阅读，java 编译器会忽略下划线，例如：`1_000_000`、`0b1111_0110_0010`

### 3.3.2 浮点类型

> 用于表示有小数部分的数值。
>
> java提供了 2 种浮点类型：float、double

| 类型   | 占用空间 | 表数范围               | 注意                                                         |
| ------ | -------- | ---------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| float  | 4 Byte   | -3.403E38 ~ 3.403E38   | 赋值需要后缀` F` / `f`<br />`float x = 123.23F;`             |
| double | 8 Byte   | -1.798E308 ~ 1.798E308 | 不带后缀默认double类型<br />可选的增加后缀 `D`/`d`<br />`double x = 123.233D;` |

**表示溢出和出错的浮点数**

- 正无穷：`DOUBLE.POSITIVE_INFINITY`
- 负无穷：`DOUBLE.NEGATIVE_INFINITY`
- 非数字：`DOUBLE.NaN`
  - 所有`NaN`都是不同的。
  - 可以使用`Double.isNaN()`判断。

### 3.3.3 字符类型

> char类型用于表示单个字符。
>
> java提供了1 种字符类型：char

**特殊字符转移序列**

| 转义序列 | 名称   |
| -------- | ------ |
| `\b`     | 退格   |
| `\t`     | 制表   |
| `\n`     | 换行   |
| `\r`     | 回车   |
| `\f`     | 换页   |
| `\"`     | 双引号 |
| `\'`     | 单引号 |
| `\\`     | 反斜杠 |
| `\s`     | 空格   |

**注意**

- char类型的字面量都需要使用单引号括起来。`''`
- char类型可以表示为十六进制的值。\u0000 ~ \uFFFF
- 可以在加引号的字符、双引号的字符串中使用转义序列。
- 转义序列\u可以在任意位置使用，包括注释。其他转义序列不可以。
- Unicode转义序列会在解析代码之前执行。
- 强烈不建议在程序中使用char类型。

### 3.3.5 布尔类型

> boolean类型用于判定逻辑条件。
>
> java提供了1 种布尔类型：boolean，且只有两个值：`true`、`false`

**注意**

整型值和布尔值不能相互转换。

```java
if(0); // 编译直接报错：int类型无法转换为boolean类型
```



## 3.4 常量与变量

### 3.4.1 声明变量

**语法**

> 先指定变量类型，再指定变量名

```java
double x;
```

**变量名的要求**

- 由字符、数字、货币符号、标点连接符组成。范围很广，但是一般是用：a~Z，0~9，_
- 区分大小写
- 不能使用java关键字

**连续声明**

> 可以一行声明多个变量，但不推荐

```java
int i, j;
```

### 3.4.2 初始化变量

**语法**

> 必须使用赋值语句显示初始化变量

```java
int a;
a = 12;
```

**直接初始化**

```java
int a = 12;
```

**类型推断初始化**

> 可以直接推断出来的类型可以直接使用var直接初始化

```java
var x = 12;
var x = 12.3;
var x = "ren";
```

